---
title: "사실혼 관계에서의 위자료 청구 소송"
subtitle: "사실혼 관계에서의 위자료 청구 소송이 가능한지 판결를 통해 알아봅니다."
date: 2026-03-18
draft: false
categories: ["법학"]
tags: ["민사법", "친족법", "사실혼", "위자료"]
---

안녕하세요. 박현상입니다.  
민사법에서 친족법 중에서 혼인에 관하여 공부를 하다가 사실혼 관계에서의 위자료 청구 소송에 대해 궁금한 점이 생겨서 정리해보고자 합니다.  
본 글에선 학설을 제외하였고, 세부적인 내용에 대하여 작성하지 않았습니다. 중점은 "사실혼 관계에서의 일방 당사자에게 귀책사유가 있는 경우에 사실혼 관계가 파탄되었을 때 위자료 청구 소송이 가능한지"에 대한 내용입니다.

> **_본 글은 사실혼 관계에서의 위자료 청구 소송에 대한 일반적인 내용을 다루고 있으며, 법률적인 자문을 제공하고 있지 않습니다._**

## 사실혼의 의의

- 일반적으로 사실혼은 사실상 부부로서 혼인생활을 하고 있으나, 단지 혼인신고를 하지 않았기 때문에 법률혼으로 인정되지 않는 부부관계로 정의됨.
- 사실혼은 법률적으로 혼인하고 있지는 않으나 객관적으로 보아 혼인과 같은 공동생활을 상당 기간 유지하고 있는 상태로 정의하는 견해도 있음.
- 양설은 특히 사실혼의 성립요건 중 주관적 요건으로서의 혼인의사를 요구하는지 여부 및 사실혼의 성립 또는 보호 범위에 관하여 일정한 차이를 갖음.

## 사실혼의 성립요건

- 사실혼이란 당사자 사이에 주관적으로 혼인의 의사가 있고, 객관적으로 사회관념상 가족질서적인 면에서 부부공동생활을 인정할 만한 혼인생활의 실체가 있는 것을 말함.

### 판례에선

> **사실혼관계의 성립요건**  
> 주관적으로 혼인할 의사가 있었고, 객관적으로도 부부공동생활이라고 인정될 만한 혼인생활의 실체가 존재한다면 사실혼관계가 성립되었다고 보아야 한다.  
> 대법원 1987. 2. 10 선고 86므70 판결 [사실혼해소에따른위자료]

> **[1] 약혼과 사실혼의 성립요건**  
> [1] 일반적으로 약혼은 특별한 형식을 거칠 필요 없이 장차 혼인을 체결하려는 당사자 사이에 합의가 있으면 성립하는 데 비하여, 사실혼은 주관적으로는 혼인의 의사가 있고, 또 객관적으로는 사회통념상 가족질서의 면에서 부부공동생활을 인정할 만한 실체가 있는 경우에 성립한다.  
> 대법원 1998. 12. 8 선고 98므961 판결 [사실혼부당파기로인한손해배상]

- 우리 민법과 대법원 판례에선 사실혼관계의 성립요건으로 주관적으로 혼인할 의사가 있었고, 부부공동생활이라고 인정될 만한 혼인의생활의 실체가 존재한다면 사실혼관계가 성립되었다고 보아야한다고 판시하고 있음.
- 또한, 약혼은 특별한 형식을 거칠 필요 없이 장차 혼인을 체결하려는 당사자 사이에 합의가 있으면 성립함. 하지만 사실혼은 주관적으로는 혼인의 의사가 있고, 객관적으로는 사회통념상 가족질서의 면에서 부부공동생활을 인정할 만한 실체가 있는 경우에만 성립된다고 판시하고 있음.
-

## 그럼 사실혼에서도 위자료 청구 소송이 가능할까?

> **[2] 당사자가 결혼식을 올린 후 신혼여행까지 다녀왔으나 부부공동생활을 하기에까지 이르지 아니한 단계에서 일방 당사자의 귀책사유로 파탄에 이른경우, 사실혼 부당파기에 있어서와 마찬가지로 귀책 당사자에게 정신적 손해배상을 청구할 수 있는지 여부(적극)**  
> [2] 일반적으로 결혼식(또는 혼례식)이라 함은 특별한 사정이 없는 한 혼인할 것을 전제로 한 남녀의 결합이 결혼으로서 사회적으로 공인되기 위하여 거치는 관습적인 의식이라고 할 것이므로, 당사자가 결혼식을 올린 후 신혼여행까지 다녀온 경우라면 단순히 장래에 결혼할 것을 약속한 정도인 약혼의 단계는 이미 지났다고 할 수 있으나, 이어 부부공동생활을 하기에까지 이르지 못하였다면 사실혼으로서도 아직 완성되지 않았다고 할 것이나, 이와 같이 사실혼으로 완성되지 못한 경우라고 하더라도 통상의 경우라면 부부공동생활로 이어지는 것이 보통이고, 또 그 단계에서의 남녀 간의 결합의 정도는 약혼 단계와는 확연히 구별되는 것으로서 사실혼에 이른 남녀 간의 결합과 크게 다를 바가 없다고 할 것이므로, 이러한 단계에서 일방 당사자에게 책임 있는 사유로 파탄에 이른 경우라면 다른 당사자는 사실혼의 부당 파기에 있어서와 마찬가지로 책임 있는 일방 당사자에 대하여 그로 인한 정신적인 손해의 배상을 구할 수 있다.  
> 대법원 1998. 12. 8 선고 98므961 판결 [사실혼부당파기로인한손해배상]

- 만약 부부공동생활을 하기에 이르지 아니한 단계 일방 당사자의 귀책사유로 인하여, 부부공동생활이 파탄에 이른 경우, 사실혼 부당파기에 있어서와 마찬가지로 귀책 당사자에게 정신적 손해배상을 청구할 수 있음.

> **[1] 사실혼관계가 파탄된 원인이 아내와의 성관계를 아무런 이유 없이 기피하면서 성관계를 맺기 위한 노력을 전혀 하지 않은 남편의 잘못에 있다고 한 사례**  
> [1] 사실혼관계가 파탄된 원인이 원고와의 성관계를 아무런 이유 없이 기피하면서 성관계를 맺기 위한 노력을 전혀 하지 않음으로써 장래의 부부공동생활에 본질적으로 수반될 정상적인 성생활을 원하는 원고에게 좌절을 안겨준 피고의 잘못에 있다고 한 사례.
>
> **[2] 결혼식을 올리고 신혼여행까지 다녀온 후 2개월 정도 동거를 하였으나 성관계를 맺지 않은 경우에도 사실혼에 이르렀다고 볼 수 있다고 한 사례**  
> [2] 결혼식을 올리고 신혼여행까지 다녀온 후 2개월 정도 동거를 하였으나 성관계를 맺지 않은 경우에도 사실혼에 이르렀다고 볼 수 있다고 한 사례.
>
> **판단**  
> 1.피고(반소원고)는 원고(반소피고)에게 5,000만 원 및 이에 대하여 2001. 7. 13.부터 2003. 6. 5.까지는 연 5%, 2003. 6. 6.부터 갚는 날까지는 연 20%의 각 비율에 의한 돈을 지급하라.  
> 2.원고(반소피고)의 나머지 본소 청구와 피고(반소원고)의 반소 청구를 각 기각한다.  
> 3.소송비용은 본소, 반소를 합하여 그 중 20%는 원고(반소피고)가, 80%는 피고(반소원고)가 각 부담한다.  
> 4. 제1항은 가집행할 수 있다.  
> 서울가정법원 2003. 6. 5 선고 2001드합15354 판결 [위자료]

- 사실혼관계 파탄된 원인이 일방 당사자인 남편이 아내와 성관계를 아무런 이유 없이 기피하면서 성관계를 맺기 위한 노력을 전혀 하지 않은 경우, 사실혼관계의 파탄이 일방 당사자인 남편에게 있다고 보아 사실혼관계 파탄에 대한 위자료를 청구할 수 있음.
  - 부부공동생활의 본질적인 파탄 사유가 원고(아내)와의 성관계를 아무런 이유 없이 기피하면서 성관계를 맺기 위한 노력을 전혀 하지 않음으로써 장래의 부부공동생활에 본질적으로 수반될 정상적인 성생활을 원하는 원고에게 좌절을 안겨준 피고의 잘못에 있다고 판시한 사례.
  - 결혼식은 결혼을 사회적으로 공인받기 위하여 거치는 관습적 의식이므로 당사자가 결혼식을 올린 후 신혼여행까지 다녀와서 신혼살림을 차리고 동거하기에 이르렀다면 이 사건에 있어서와 같이 비록 당사자 사이에 성관계를 갖지 못하고 단기간의 동거생활에 그쳤을지라도 그 결합 정도는 사실혼에 이르렀다 할 것이므로, 그 사실혼관계가 일방 당사자에게 책임 있는 사유로 파탄에 이르렀다면 다른 당사자는 사실혼의 부당파기이로 인한 모든 손해의 배상을 구할 수 있다 할 것.

> **사실혼 파탄의 유책자의 위자료 지급의무 유무**  
> 남편인 피청구인의 학대, 폭행, 강제축출행위와 이들 부부생활을 원만히 지도해야 할 시모인 피청구인도 고부간 불화로 헤어질 것을 종용하는 등 이에 가담하여 사실혼 관계가 파탄된 것이라면 이 양인은 청구인에게 사실혼 파탄으로 인한 정신적 고통에 대한 위자료를 지급할 의무가 있다.  
> 대법원 1983. 9. 27 선고 83므26 판결 [이혼및위자료]

- 남편의 학대, 폭행, 강제축출행위, 그리고 시모의 고부간 불화로 인하여 사실혼 관계가 파탄된 경우, 사실혼관계 파탄에 대한 위자료를 남편과 시모에게 청구할 수 있음.

## 참고한 자료

- 임종효(2025), 「주석 민법 : 친족」, 한국사법행정학회, p.449~499.
- 찾기쉬운생활법령정보, [사실혼 파기에 대한 위자료 청구](https://www.easylaw.go.kr/CSP/CnpClsMain.laf?popMenu=ov&csmSeq=233&ccfNo=1&cciNo=5&cnpClsNo=2&menuType=prec), 2026.03.18
