---
title: "육군 정보보호병 2024년도 1회차 합격 후기"
date: 2024-01-20
categories: ["정보보호병"]
tags: ["군 복무"]
---

안녕하세요. 박현상입니다.  
육군 정보보호병으로 군 복무하시길 희망하시는 분들을 위하여 작성해 봅니다.

**2024년 1회차 육군 정보보호병으로 최종합격하여, 2024년 03월 18일 육군 논산훈련소를 통하여 입대합니다.**

## 육군 정보보호병 전문특기 신청하기

육군 정보보호병은 해군, 공군 정보보호병과는 다른 특기가 있습니다.

공군과 해군의 경우 대학교 1학년 수료 이상부터 지원이 되지만 육군 정보보호병은 **학년에 상관없이 정보보호 관련 학과 전공자**이면 신청이 가능합니다.

자세한 사항은 [**병무청 육군 정보보호병(175104)**](https://www.mma.go.kr/contents.do?mc=mma0000516)를 확인하시면 좋겠습니다.

또한 육군 정보보호병 특기의 경우 23년에는 특기 모집을 하지 않았고, 24년 3월 입대를 기준으로 모집하고 있습니다.

신청하기 전에 연간 특기병 모집 일정을 확인하여 학업을 하고 계신 분들의 경우에는 전역일을 계산하여 신청하시면 좋겠습니다.

### 구비 서류

- 최종학력증명서(재학, 졸업 등) 1부
- 고교생활기록부 사본 1부
- 자격증 사본 1부(해당자만 제출)
- 경력증명서 1부(해당자만 제출)

저는 정보보호학과에 재학 1학년 재학 중 신청하였으며, 최종학력증명서와 고교생활기록부, 경력증명서를 제출하였습니다.

자격증의 경우에는 고등학교 재학 당시 취득한 자격증을 첨부하였습니다.

정보보호와 관련된 인정되는 자격증은 없어서 기본적인 컴퓨터 자격증을 첨부하였습니다.

- 최종학력증명서 1학년 재학 제출
- 고교생활기록부 사본 제출 - 결석 0일
- 경력증명서 1부 제출 - IT 직종 법인 25개월 개발팀 근무
- 자격증 제출(정보보호와 관련된 자격증 없음.) - ITQ 아래한글 A등급, ITQ 인터넷 A등급, GTQ 그래픽기술 2급

## 1차 서류결과

구비한 서류를 제출하여 총 36점의 배점을 받았습니다.  
17위의 선발순위를 갖고 1차 합격하였습니다.

## 2차 면접

육군 정보보호병은 충남대전지방병무청에서 필기시험과 면접은 충남대전지방병무청에서 진행하였습니다.

번호표를 뽑으려고 하였지만 번호표 기계가 꺼져있어서 빨리 왔지만 빠른 순번을 받지 못하였습니다…ㅠ

10시 30분에서 11시 30분 사이에 많이 오시는 것 같습니다. 점심 식사를 못 하셨다면 번호표를 받으시고 13시 전까지 점심식사를 하고 오시면 됩니다.

**꼭 필기구와 수험표, 주민등록증(혹은 운전면허증, 여권)을 필수적으로 지참하시길!**

### 필기시험

PKI(Public Key Infrastructure)의 RA(Registration Authority)에 대한 문제와 XSS, CSRF 공격, 리눅스 로그, 포트스캔, 보안장비 등에 대한 10문제 출제되었으며, 총 15분 정도의 시험을 보았습니다.  
정보보안기사 및 후기 글에 있는 문제들을 살펴보고 공부하였습니다. 리눅스에 대한 문제가 특히 많이 나오기 때문에 살펴보시면 좋겠습니다.

### 면접

면접관님은 육군 본부에서 나오신 소령님과 원사님께서 진행을 하셨으며, 왜 지원하였는지, 무슨 업무를 하였는지(스타트업 재직 경험을 말씀 드림.), 정보보호병이 밤샘 교대근무을 하는데 괜찮은지, 알고 있는 보안 장비는 무엇인지, 정보보호쪽으로 어떤 경험이 있는지, 마지막으로 하고 싶은 말이 있는지를 물어보셨습니다.

## 최종 결과

**최종 합격하였습니다!**

최종 합격하여, 2024년 03월 18일(월) 입대하게 되었습니다.  
총 배점은 63점을 받았으며, 서류(36점) + 면접 · 실기(27점)을 받았습니다.  
선발순위 6위로 선발 되었습니다. 앞으로 입대 후 어디에 배치 받을지 모르겠지만 열심히 군 복무하면서 개인적인 소향도 기르고 무엇을 해야할지 생각해 봐야겠습니다.

## 현재 : 군복무 중

'24.03.18 육군 훈련소로 입대하여 육군 훈련소에서 면접을 한 번 봐서 육군 상급부대로 오게 되었습니다.  
육직, 작전사령부, 군단, 사단 등을 갈 수 있었지만 상급부대로 오게 되어서 재밌는 군복무를 하고 있습니다.
